#### 解决liblapack.so.3: cannot open shared object file: No such file or directory报错
方法一、查找系统哪儿有liblapack.so.3这个文件
```bash
find /lib -name liblapack.so.3
```
如果lib找不到这个文件，请换其他路径。
如果真的找不到这个文件，索性自己安装一个，请见方法二。
方法二、用conda安装
```
conda install -c conda-forge blas
```
#### EnvironmentNotWritableError
EnvironmentNotWritableError: The current user does not have write permissions to the target environment.
environment location: /home/miniconda3
uid: 1003
gid: 1003

 这是在使用Conda时出现的错误。报错信息表示:
当前用户没有目标环境的写入权限。
环境位置:/home/miniconda3 
uid:1003 
gid:1003
原因是Conda环境目录/home/miniconda3的权限不允许当前用户写入。
Conda环境目录默认权限是755,只有拥有者(所有者)有写入权限。而报错信息显示,当前用户的uid是1003,而该目录的所有者uid也是1003,所以当前用户应该有写入权限。
这是因为,当前用户是通过sudo等方式以root用户身份运行Conda命令的,所以实际上当前用户是root。而该目录的所有者是普通用户,所以root用户无法写入该目录,导致了此错误。
解决方法:
1. 不要使用sudo或root用户运行Conda命令。使用普通用户账号运行Conda。
2. 如果必须使用root用户,可以临时将Conda环境目录权限修改为777,所有用户都有读写权限:
sudo chmod -R 777 /home/miniconda3
运行Conda命令后再将权限改回:
sudo chmod -R 755 /home/miniconda3 
3. 可以将当前用户添加到Conda环境目录的用户组中,赋予用户组写入权限:
sudo usermod -stat -home/miniconda3) $USER   # 将当前用户添加到用户组
sudo chmod -R 775 /home/miniconda3                     # 赋予用户组写入权限
然后退出重新登录,当前用户就会有Conda环境目录的写入权限。
4. 在使用Conda时设置CONDA_PREFIX环境变量,将Conda环境目录指向当前用户有写入权限的目录。例如:
export CONDA_PREFIX=/home/$USER/miniconda3
然后Conda会将所有环境都创建在该目录中。
总之,需要确保Conda运行时的用户有Conda环境目录的正确权限。如果权限不正确,可以通过上述方法进行调整。

#### /bin/bash^M
问题描述：Linux中采用绝对路径执行[Bash脚本](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.csdn.net/so/search%3Fq%3DBash%25E8%2584%259A%25E6%259C%25AC%26spm%3D1001.2101.3001.7020)，报错**-bash: /home/xxx.sh: /bin/bash^M: bad interpreter: No such file or directory**
第一步：使用下述命令看看该文件的格式，dos格式的文件行尾为^M$，unix格式的文件行尾为$
命令行：cat -A xxx.sh
第二步：使用下述命令直接替换结尾符为unix格式
命令行：sed -i "s/\r//" xxx.sh
第三步：再次使用 **cat -A xxx.sh**命令可以看到文件的格式为unix格式

#### C++编译出现错误(.text+0x20): undefined reference to `main'

```bash
# ./configure
# make
.....省略中间打印.....
/usr/lib/gcc/x86_64-redhat-linux/4.8.5/../../../../lib64/crt1.o: In function `_start':
(.text+0x20): undefined reference to `main'
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

为什么会报“undefined reference to `main'”？  
当然我写了main函数。

最后清醒了一下脑子，发现自己是Makefile.am中的“-I选项”少包含了main函数所在的目录。

搜索过程中也发现别人有的说要"-L"要包含当前目录的"-L ."。那种情况是引用的动态库在当前目录。

也有人说少头文件的，少编译选项“-lrt -ldl”

- 总结

也就是出问题，要检查以下几个地方：  
(1)Makefile有没有覆盖到main函数;(比如你把main函数赋值给一个变量MAINCPP，引用变量的时候没有使用$(MAINCPP)，结果报错)  
(2)有没有包含到需要的头文件目录;  
(3)有没有包含到需要的库文件目录;  
(4)有没有包含到库文件所需的库，比如依赖sqlite.a同时编译时可能要加上-lpthread -lrt -ldl等选项。  
(5)有没有包含到".o"文件的目录。

#### WARNING: Running pip as the ‘root‘ user can result in broken permissions and conflicting

这个问题需要建立一个虚拟环境来解决问题

我们通过如下方法解决问题：

 1、通过find命令查找pip安装位置：

```javascript
find / -name pip-*
```
2、使用cd命令跳转到pip安装位置

```javascript
cd /usr/bin
```
 3、建立虚拟环境

```javascript
python3 -m venv tutorial-env
```
4、激活和使用虚拟环境
Windows下：
```javascript
tutorial-env\Scripts\activate.bat
```
Linux下：
```javascript
source tutorial-env/bin/activate
```
此处命令执行是没有回显的 接下来，就可以使用pip正常安装python库了！！
退出直接输入命令：deactivate
#### EnvironmentNotWritableError
EnvironmentNotWritableError: The current user does not have write permissions to the target environment.
  environment location: /home/miniconda3/envs/pjc
  uid: 1003
  gid: 1003
没有权限
sudo chmod -R 777 /home/miniconda3/
把这个文件夹的权限放开给所有用户就可以了

#### import torchvision报错：UserWarning: Failed to load image Python extension:warn(f"Failed to load image Python extension: {e}")
pytorch和torchvision的版本没对应上，下图是pytorch和torchvision的正确对应版本，请根据自己情况，重装pytorch或者重装torchvision。

| torch         | torchvision | python | cuda |
| ------------- | ----------- | ------ | ---- |
| 1.11.0        |        0.10.0     |   >=3.6     |  11.3    |
| 1.10.0 1.10.1 |        0.11.0      |    >=3.6    |   10.2 11.3    |
| 1.9.0         |       0.10.0       |    >=3.6    |    10.2 11.3   |
| 1.8.0         |        0.9.0      |    >=3.6    |    10.2 11.1  |
| 1.7.0              |          0.8.0    |    >=3.6    |   9.2 10.1 10.2 11.0   |
  
####  is not a supported wheel on this platform
出现这个问题，是由于这个[whl](https://so.csdn.net/so/search?q=whl&spm=1001.2101.3001.7020)**和系统python版本不匹配**导致的。这个时候，需要我们找到当前python版本需要的whl命名格式
我们可以通过下面这个经过测试有效的命令，来查看当前Python版本匹配那些文件。  有效命令如下（**直接在命令行中输入，不要在Python解释器输入哦**）：
`pip debug --verbose`
从中我们可以看到**Compatible tags**字样，这些就是当前Python版本可以适配的标签。在找到python支持的标签后，就去下载对应的版本来安装.